 阿里2016实习offer五面经验与总结
标签： 阿里面试经验
2016-03-27 14:23 33785人阅读 评论(110) 收藏 举报
 分类： 心路历程
版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。
前言

目前楼主已经拿到阿里实习offer，一共经历了5次面试，其中4轮技术面，1轮HR面试。在这里分享一下自己的面试经验和学习总结。写这篇面经主要是希望能够帮助更多的小伙伴。我本科毕业于中南大学信管专业，真正开始学习Java是在大三下学期，研究生就读北航的移动云计算专业。刚开始也是小白，也是一步步成成起来的。希望能够给与我有相同经历的亲们一个参考。需要提的一点是，你将来是需要靠这个吃饭的，所以请对找工作保持十二分的热情，而且越早准备越好，摆正心态和位置，那么就开始努力吧！！

阿里一面 
一面是在上午9点多接到支付宝的面试电话的，因为很期望能够尽快接到阿里的电话，所以非常兴奋。电话接通之后还是非常紧张的，毕竟是第一次这样的面试。中间面的问题有些记不清了，下面列出了一面问到的问题：

自我介绍下自己，不超过3分钟（实际上我的自我介绍不到一分钟）
你感觉比本科阶段自己进步了多少，有哪些进步
研究生期间最大的进步是什么
你觉得你适合从事哪个方向的开发
synchronized与lock的区别，使用场景。看过synchronized的源码没
JVM自动内存管理，Minor GC与Full GC的触发机制
了解过JVM调优没，基本思路是什么
如何设计存储海量数据的存储系统
缓存的实现原理，设计缓存要注意什么
淘宝热门商品信息在JVM哪个内存区域
操作系统的页式存储
volatile关键字的如何保证内存可见性
happen-before原则
Lucene全文搜索的原理
你觉得自己适合哪方面的开发，为什么
想去哪里实习，杭州？
评价一下我的这次面试表现
应该在我的技术栈中增加什么
有机会下次面试吗
一面总结： 一面大概面了50多分钟，从面试官口中得知他是一个老员工，比我大不了多少，总体上还是聊得蛮投机的。最后的三个问题是我问面试官的，在回答我是否还有机会下次面试的时候说：竞争很激烈，不过机会还是有的。听到这才松了口气，在挂完电话后赶紧区官网查看自己的状态，刚开始出现了结果将在xxx后公布，那叫一个紧张啊，等了几分钟后，简历状态显示在面试中，这才松了口气。

可以看出一面的问题不是很难，但是要得到面试官比较高的评价（后面听我同学说，我的面试表现是A），还是需要一定的表达能力和对技术比较本质的认识的，如果在回答问题的时候能够做一些适当的扩展，自然会让面试官对你有不一样的评价。我回答问题的遵循一定的步骤：先回答问题本质，在回答具体细节，最后做一些平时编程中的扩展。这样，会让面试官觉得你确实是在这个技术上面下过功夫的。

阿里二面 
等了将近6天（还以为被刷了呢）终于在第二周的周四接到阿里面试电话，那叫一个激动啊。赶紧找了一个安静的地方，准备好后开始正式面试。二面的面试官是一个部门主管，自然还是有点小紧张的。这次面试官上来就直接问，没有一面的面试官那么好说话，下面是面试过程中的问题：

自我介绍下自己，不超过3分钟（我的自我介绍仍然不超过1分钟，呵呵了）
你说你熟悉并发编程，那么你说说Java锁有哪些种类，以及区别（果然深度不一样）
如何保证内存可见性
Http请求的过程与原理
TCP连接的特点
TCP连接如何保证安全可靠的
为什么TCP连接需要三次握手，两次不可以吗，为什么
AOP的原理
动态代理与cglib实现的区别（这个，醉得很厉害）
那么你说说代理的实现原理呗
看过Spring源码没，说说Ioc容器的加载过程吧
了解过字节码的编译过程吗（这个还真不知道）
可以来杭州实习吗
评价一下我的面试表现
有机会下次面试吗
您觉得我的技术栈应该补充什么，有哪些方面还需要提高
二面总结： 二面面试官问的问题都比较直接，答案也是知道就知道，不知道就不知道。这些问题一部分是基础一部分是根据你的专业技能的来提问的。面完后面试官对我的评价是：中规中矩，有机会下次面试。虽说是中规中矩，但听到面试官说有机会下次面试就感觉这次面试应该过了。挂完电话后赶紧登陆查看我的简历状态，刚开始仍然显示在面试中，但是有一点困惑的是：为什么这次没有出现结果待公布的页面呢？又一阵担心，上课也心不在焉，终于在晚上7点多的时候显示了结果待公布的页面，然后心跳又开始开速，过了几分钟看到终于显示在面试中才放松一点。

虽说这次面试过了，但是我在思考的是为什么面试官对我的表现是中规中矩。后面我知道我的回答虽然答到了点子上，但是扩展程度不够，对一些问题的理解缺乏足够的实践经验。面试官告诉我，有时间可以去研究字节码的编译过程，以及JVM调优方面的知识（特别强调这个很重要）。针对自己的不足，面完后又投入疯狂的看书写代码的生活中。虽然在面试中有一些回答不出来很正常，但是如果能够做到出乎面试官的意料，也是面试官对你很重要的加分项。

阿里三面（总监面） 
三面与二面隔了5天（不知道是不是因为二面面试官对我的评价是中规中矩的缘故，中间一直担心自己被刷了），仍然在下午4点多接到的电话，一看显示来电归属地是阿里巴巴集团，兴奋得不行，找了一个安静的地方开始面试。据说总监面会问项目多一点，所以在等待的这几天中给项目增加了几个比较肉的点，好在能够面试官耍耍（现在想来只能说：too young too simple）。总监刚上来非常不客气，最尴尬的是总监那边老感觉有回声，因为不好意思提就忍了。下面是三面遇到的问题：

自我介绍，不超过3分钟（这次好像时间更久了，也就2分钟多点）
说一下你对哪个项目比较熟悉
为什么做这个项目
项目采用了什么架构，数据库如何设计的
数据库由哪些表，为什么有这些表
主要有哪些核心模块，模块之间如何通信的
session放在哪里
如何保存会话状态，有哪些方式、区别如何
分布式session如何管理，你有哪些方案
学过数据结构和算法吗（当然），你说说二分搜索的过程
说一下快排的过程，写一下伪代码
了解哪设计模式，举例说说在jdk源码哪些用到了你说的设计模式
你有什么问我吗（仍然上面三个问题）
三面总结：本以为三面是交叉面，没想到是阿里的总监面试。由于具体的技术问题在前两轮面试中已经问过了，所以三面后不会有具体的技术问题，总结来看，对自己做过的项目一定要深入，包括使用使用到的技术原理、为什么要使用这些技术。针对项目，面试官关注的无非以下几点： 
项目中某个比较重要的点是如何实现的（需要深入技术的原理） 
遇到的最大困难是什么（有哪些），你怎么解决的？ 
如果需要扩展某个功能，如何降低系统的耦合度 
如果针对某个功能进行优化，你会怎么设计和优化

对于写在简历上面的项目，自己对照上面四个问题进行思考，才会在面试中游刃有余。因为任何在简历中作假的行为，面试官只要详细问你就露馅了。在听到面试官说有机会下次面试的时候，心中自然是非常高兴的。挂完电话后区官网查看自己的简历状态，经过几分钟的煎熬后终于仍然显示是面试中才稍稍放松一些。本以为这次总监面试后直接就是HR面了，奈何在晚上阿里打电话说明天部门总监还需要进行一次面试，让我做好准备。我也是醉了，不是已经总监面了吗。虽然存有疑虑，但不管如何还是好好准备。

阿里四面 （总监面） 
果然，在第二天下午四点多接到了部门总监的电话，简单沟通后开始了面试。这次面试感觉是最放松的，没有什么高深的技术问题，感觉就像和朋友聊天的感觉，真的很感谢这位面试官。下面是面试中的问到的问题：

来个自我介绍呗，不超过3分钟（这次终于由三分钟了，⊙﹏⊙b汗）
介绍下你最熟悉的项目
项目使用了什么架构，亮点是什么
平时主要学习什么课程
你目前的研究方向是什么
家是哪的
喜欢看什么书
大概什么时候能来实习呢
你有什么想要问我吗（仍然上面三个问题）
四面总结： 虽然这面比较轻松，也没有什么具体的技术问题，但对项目仍然是面试官关注的，后面了解到总监面除了看你的基础，主要看你的潜力（就是有没有培养的价值），这个东西看起来挺虚的，但是从你平时的学习中仍然是可以看得出来的。所以，作为一名开发人员，平时对技术的研究也是很重要的。在听到面试官说让我好好等HR通知的时候可开心了，感觉饭都吃得更香了。

阿里五面（HR面） 
在隔了4天左右，终于接到了HR的电话，那叫一个激动啊。感觉离阿里offer已经不远了，于是振奋精神，聊得还不错。下面是HR问我的问题： 
1. 自我介绍下吧 
2. 做了哪些项目 
3. 看你在问题中说你在杭州看到很多商贩使用付款二维码，你对支付宝怎么看 
4. 你看吧，每天有那么多人使用支付宝，这些数据如果给你存储，你会怎么设计呢（不是说HR不问技术问题吗？不愧是阿里的HR） 
5. 为什么想来支付宝实习呢 
6. 你身边同学如何评价你、老师呢 
7. 如果与同事发生了意见的不一致，你会如何解决呢 
8. 我什么时候能够得到通知呢 
9. 评价下我的面试表现（听到这个问题，HR居然笑了！） 
10. 阿里如何对实习生进行培训

五面总结： 虽然之前就听说阿里HR很犀利，不过我感觉一点都不会啊。难道是我的错觉？不得不说的是这个HR的声音真的很好听诶。

关于HR面试

其实早就听说把面试的最终的录取结果具有一票否决权，在面完前面的技术面试之后，还是很担心的。所以咨询了师兄以及网上找了阿里HR面试的资料，大概得到以下结论：

诚信至上，所以在简历中不要存在任何虚假信息，企图通过虚假信息得到面试机会的后果得不偿失
HR更关注你的表达能力、与同事相处的能力以及对工作的态度
对自己的是否一个明确的职业规划（前提是首先得对自己有一个清晰的定位）
关于待遇的问题（由于面的实习岗位，所以这个没有提，但是就我而言，能力才是最重要的，能力上来了待遇自然就水涨船高）
关于面试的心态

在自己拿到阿里offer之前，一直都在想一个问题：我到底该如何做才能离阿里更近？一年的成长与思考让我认清了这点，虽然中间也遇到过很多坑，但却真正让我对自己有了一个清晰的定位，也有了比较明确的目标。正因为如此，我每天所学习的都给我莫大的动力，让我不断进步，并最终实现自己的目标。所以迷茫才是最可怕的，只有摆正心态，对找工作保持十二分的热情，勤奋努力，才能离目标更近一步。

但是有了目标和努力外，不一定就能实现目标，说到底还有一个运气的成分在里面，只能说你找到心仪的工作概率更大而已。遇到一个好的面试官绝对赚了。这四位阿里的面试官我感觉都挺好的，没有因为他们资历深就为难我，所以还是非常感谢这四位技术面试官的。

一点总结

由于本科是非科班出身，也仅仅是接触过Java而已，在大三的时候对自己的未来的发展道路很迷茫，不知道何去何从，感觉自己就是一个loser。那会考完研后有幸进入了金蝶实习，也就是那段时间让我认清了自己的短板，自己欠缺的是什么，那段时间也是我确立自己目标的过程。读研后疯狂看书、写代码、写博客、做项目，每天都在对自己进行总结和反思，正是这样一个不断的自我反思与努力的过程中，我得到了真正的成长与进步。也是这段经历让我能够面对阿里技术面试官的提问应答自如，从而顺利拿到阿里的offer。

最后，想送给自己两句话以鞭策自己：

越努力，越幸运！
以现在大多数人的努力程度之低，根本轮不到可以拼天赋。
